---
title: 中华人民共和国广播简史（二）
date: 2018-09-02 13:08:08
categories: "广播"
tags:  [广播,原创,历史]
---

*上一篇文章阴差阳错地把文件名给搞错了......20180901被我写成了21080910......现在改过来了。如果按照旧链接打开报错404的朋友，在此致以歉意......*

译自：[http://www.abiweb.jp/report/china2.htm](http://www.abiweb.jp/report/china2.htm)

# 建国初期（中央级、大行政区级）

继上次的“解放区的广播电台”，从这篇文章开始，我打算把《中华人民共和国初期人民广播电台简史》的重点落在介绍地域背景。这篇文章中，建国（1949年10月1日）前的沿革有相当部分被省略，因此我觉得很麻烦*（博主：还有两篇文章，我也很烦啊～）*，同时这篇文章也参考了上一篇的内容。

在这篇文章里面，除了有具有代表性的电台之外，其余省略。

关于中国行政区的规划，则参考：

 - 《中华人民共和国行政区划本》（1986年 中华人民共和国民政部行政区划处 编 光明日报出版社）
 - 《中国近现代政区沿革表》（1987年 张在普 著 福建省地图出版社）

*原文里面有两张表格形式的图，但博主用MarkDown语法折腾了半天硬是没能重新绘制出来（学艺不精，对吧？）......所以......在此就只能贴上原图凑合一下了......也许之后我会再更新的～*

<!--more-->

![1](https://c.ibcl.us/ChinaRadio-History2_20180902/1.jpg "1")

> 《广播日报》，中华民国25年10月17日号。图片来自*电波之旅微信群*，博主对其提供者（广西柳州-ly7788）表示感谢。

## 中央级

|电台名称|简史| 
|--------|----|
|中央人民广播电台|1940年12月30日，延安新华广播电台开始广播|
||1947年3月，迁至延安，改称陕北新华广播电台|
||1949年3月，迁至北平，成为全国级广播，改称北平新华广播电台，后再改称北京新华广播电台|
||1949年12月5日，改称中央人民广播电台|
|北京广播电台|1947年9月11日，陕北新华广播电台开始英语广播|
||1950年4月10日，成立独立国际广播编辑部，局名为北京广播电台，而对华侨则称中央人民广播电台|
||1978年5月1日，改称中国国际广播电台|

### 有关人民广播诞生纪念日的争议

1940年12月30日，中央人民广播电台的前身，延安新华广播电台开始广播。1980年12月23日，中央广播事业局发布了《关于人民广播诞生纪念日改为1940年12月30日的通知》。在此之后，1945年9月5日则普遍被认为是广播正式开始之日。

上述电台在1940年末开始广播，1943年停播，1945年再次开始广播。所以，直到1945年9月5日年重新开始广播时，这一天便被称为正式广播开始日，而此前的广播则被看为是试验性广播，因此也并没有被载入正式的局史。

1970年左右开始，有关延安新华广播电台广播开始日出现了质疑，1980年末，中央广播事业局发出了上述通知，并结束了争议。不过事业局发出的文件中并没有“试验性广播”字样，恰恰相反，它记载的却是1940年开始正式广播。

再到后来，人民广播诞生纪念日定于1940年12月30日的人（拟写此文件的人）——温济泽先生却说：

> 归根结底，责任还是在于我没有意识到1945年9月5日之前并不是正式广播。

《新闻研究资料》第4辑（1980年8月）所载的调查报告《延安新华广播电台筹建和试播始末》一文的作者赵玉明也犯了同样的错误。

*（博主：绕这么大个圈，可能您已经看晕了......其实作者想表达的意思很简单：1940年12月30日是人民广播诞生纪念日，而1945年9月5日则是延安新华广播电台正式开始广播的日子......）*

### 周恩来与延安新华广播电台

建立延安新华广播电台建议的提出，与周恩来也有很大的联系。

1939年周恩来前去莫斯科治疗受伤的右手，出院后与共产国际领导人季米特洛夫等人见面，并提出了想要在延安建立广播电台的意向。向斯大林传达了意图后，在共产国际的帮助下，一台苏联制造的发射机计划送往中国。

1940年春，周恩来与广播设备一同到了中国。其实在此之前，中共中央已经决定设立广播局，并组织了“广播委员会”（主任是周恩来）。与之共同负责与无线电广播的中央军事委员会“三局”则是由30多人所组成的“九分队”，并承担建设在延安西北19公里的王皮湾村的广播局——延安新华广播电台的任务。同年年末延安新华广播电台开始广播，负责播音的有麦风（徐瑞璋）、姚文、肖岩、孙茜四名女性；此外，来自日本播音员原清子则是负责每周一次，面向日本军队的广播节目。由于广播发射设备的质量并不好，且在基本不会停播检修设备的情况下，1943年春天，发射机出现了致命故障，最后中共决定停止广播。

1945年8月中旬（部分资料为下旬），延安新华广播电台在位于延安西北部盐店子村再次开始广播。二战结束后，又发生了国共内战，直到1947年3月，国民党军队已经接近延安。同年3月14日，（电台）被迫迁至子长县（中心地段为瓦窑堡）好坪沟村，自21日（部分资料为20日）起，延安新华广播电台则自称是陕北新华广播电台，而此时中共中央已经放弃延安。

同年3月29日，国军接近瓦窑堡时，只好再迁至太行山东山麓的涉县沙河村。位于同一地点的，还有邯郸新华广播电台（1946年9月1日开始广播），于是陕北台利用邯郸台的设备继续进行广播。

1948年5月，陕北台迁至河北省平山县西柏坡村。放弃延安后，中央和毛泽东、周恩来、任弼时等人，与刘少奇、朱德等人分开。后者组织了以刘少奇为代表的“中央工作委员会”，并西柏坡工作。同月，毛泽东也加入了当地，于是西柏坡成为了中共中央所在地。由于阜平县附近的晋察冀新华广播电台（1947年1月1日开始广播，后张家口新华广播电台迁往当地）这段时间该台被废除，所以其人员调动至陕北台工作。

1949年3月25日，陕北台与中共中央向北平方向迁移，后改称北平新华广播电台。但是由于北平市的北平新华广播电台已经开始广播（1949年2月2日），故后来北平市原有的广播不得不改称“北平人民广播电台”。同年9月27日，北平改名为北京，北平新华广播电台也更名为北京新华广播电台。同年12月5日，该台改称中央人民广播电台。

另一方面，针对国外广播的北京广播电台于1947年9月11日有开办过英语节目。陕北新华广播台（位于河北涉县时）也有开办过英语节目。

但《现代中国广播电视》中却写道：

> 从1946年年末开始到1947年年初，延安新华广播电台曾进行过英语广播。

另外，张家口新华广播电台（1945年8月24日开始广播）还有过日语节目，1946年7月15日开始也有过英语广播（1946年10月11日，电台撤离张家口）。

东北新华广播电台也曾有过英语、朝鲜语、日语、粤语节目。英语为转播陕北台的英语节目，朝鲜语是朴世俣；日语是杨明远、八木宽；广州话由冯培（音译）等人负责。电台迁至到沈阳时，这些这些节目中断（1949年初左右）。

## 大行政区

|电台名称|简史| 
|--------|----|
|东北人民广播电台|1946年9月23日，东北新华广播电台开始广播（于佳木斯）|
||1948年12月25日，迁至沈阳|
||1949年5月，由沈阳新华广播电台，改称为沈阳人民广播电台|
||1950年4月15日，改称东北人民广播电台|
||1954年8月31日，废除东北行政区|
|西北人民广播电台|1949年1月5日，西北新华广播电台开始广播（于延安）|
||1949年6月1日，迁至西安，由西安新华广播电台改称西安人民广播电台|
||1950年9月1日，改称西北人民广播电台|
||1954年9月10日，废除西北行政区，停止广播，人员、设备调动至陕西人民广播电台|
|华东人民广播电台|1948年12月20日，华东新华广播电台开始广播|
||1949年2月，迁至济南|
||1949年5月27日，上海人民广播电台开始广播后，停止广播|
||1949年9月1日，上海人民广播电台第一台面向华东地区开始广播|
||1950年4月1日，华东人民广播电台开始广播|
||1954年12月31日，废除华东行政区，停止广播|
|中南人民广播电台|1949年2月，中原新华广播电台开始广播（于郑州）|
||1949年5月23日，武汉新华广播电台开始广播|
||1949年9月1日，改称武汉人民广播电台|
||1950年5月1日，改称中南人民广播电台|
||1950年5月13日，接到中共中央中南局通知，兼任湖北省级局|
||1954年4月30日，废除中南行政区，停止广播（注）|
|西南人民广播电台|1950年1月1日，开始试验广播（于重庆）|
||1950年1月4日，重庆人民广播电台开始广播|
||1950年5月5日，改称西南人民广播电台|
||1954年9月5日，废除西南行政区，停止广播|

**注： 武汉人民广播电台（面向武汉市广播）的一项为：1953年4月末，废除中南台**

“大行政区”（简称“大区”），是1949年～1954年所设置的行政区划单位，全国有六个大行政区。

1954年6月19日，中央人民政府委员会第32次会议中决定废除六大行政区。

*图。没有办法，暂时就这样......*

![2](https://c.ibcl.us/ChinaRadio-History2_20180902/2.jpg "2")

“大区级”的电台在1950年前设置在除华北外的五大行政区。其中，东北、华东、中南、西北方向为建国前各解放区设置的广播局。东北新华广播电台（东北人民广播电台）最早于1946年播出，在哈尔滨播电台迁至佳木斯（当时中共中央东北局所在地）之后，该台升为“总台”（1948年7月7日），继而成为了东北解放区的中央电台。

东北台与中共中央东北局的迁移路线为佳木斯→哈尔滨、沈阳等地。下表整理了上述路线。

1949年3月1日～4月30日，沈阳新华台面向东北地区、沈阳市广播。同年5月1日至9月10日，大区级电台为XX新华广播电台，市级电台则为XX人民广播电台。

但在《中国现代广播简史》中却说东北新华台1949年5月1日改称沈阳新华台。

这与前面所提到内容的似乎有出入呢～到底哪一个才是正确的呢？

*图，没有办法，暂时就这样......*

![3](https://c.ibcl.us/ChinaRadio-History2_20180902/3.jpg "3")

在中国中央华东局的指导下，华东新华广播电台（华东人民广播电台）在山东省五莲县洪凝子村开始建设，并于1948年9月12日开始试播。11月12日，“淮海战争”爆发。而电台则在这场战役的尾声——12月20日时正式开始广播（战争结束于1月10日）。次年2月，电台迁至济南。5月27日上海解放后，华东区的广播移交到上海台。但在1950年，华东台的名称再次被使用，且直到1954年年末华东台还在继续广播。

1948年延安夺回后，新华总社广播管理部和中共中央西北局决定重启西北新华广播电台（西北人民广播电台）。1949年5月20日西安解放后，电台迁至此地，同时改称西安新华广播电台。次年，西北军政委员会成立，该台又改称西北人民广播台。同时，西安也成立了自己的西安人民广播电台。从1952年3月开始，西北台又开设了面向陕西省的“陕西节目”。至此，西北台出现了同时兼顾西北、陕西的广播形式。次年2月，陕西重新开设了陕西人民广播电台。1954年，西北台废除，移交至陕西台接管。

（西田邦浩）

---

本文重新录入了刊登在「アジア放送研究月報」上的内容（本稿は「アジア放送研究月報」に掲載されたものを再録しました）。

---

 - 稍作删改，不过并未改变本意。
 - 原创不易，转载时请注明原文链接，在此不胜感激。
 - 对于翻译中存在争议的地方，烦请不吝赐教。

Copyright © 2016-2018 I BCL.
All rights reserved.